---
title: 不要给用户增加烦恼
date: 2016-11-06 12:00:00
category: 技术
tags: [设计, 吐槽]
---

每个用户的人生都已经很艰难，就不要再给其增加烦恼了。今天我打开京东的iOS应用时，就遇到了深深的挫败感，神烦。

<!--more-->

应用启动后展示在我眼前的是如下这个界面：

![](/images/2016-11-06-jd-app.jpg)

我已经知道很多应用都会在启动时展示一个广告页面。不知道从什么时候起，用户进入应用前的这几秒就这样被（流氓地）占用了（这本来是相当可耻的，不过今天重点不在此）。庆幸的是，几乎所有的启动广告界面上都有个“跳过”按钮。我往往直接找这个来点。
不过你应该也看到了，京东App启动后的这个界面没有“跳过”按钮！

我当时就呆住了。不过我还沉得住气，好，既然不让跳过，那就等它自动消失吧。可等了几秒，并没消失。这下我更郁闷了。
转念一想，这个页面估计还是需要交互。于是我点了那个飞翔的大红包，没动静；我又点了白色的“整点红包雨”那些字，字里的钱袋，以及其他几个地方，但怎么点都没反应！
我的想法一次次被验证失败。

好在咱是受过高等教育的人，遇到问题就要解决问题。我开始仔细观察，发现最下面有两个隐隐可见的圆点。
高速运转的大脑突然觉得这跟应用刚安装或升级后给用户介绍新特性时经常使用的那种多个页面左右滑动时的指示标志比较像。
不过它们应该位于正中间呀，而且也要有指示当前所在页面的标志呀。啊，左边这个闪亮的星星！莫非它就是指示当前页面的标志？
两个圆点说明右边还有两个页面，我要向右滑动！想到这儿，我打起精神，试着向右滑动，果然就出来一个新的页面。
继续滑到第三个页面时，终于看见了“进入应用”的按钮……

启动京东App的过程，竟然有种玩密室逃脱的节奏。启动应用本该是让用户感觉不到以至于忽视掉的过程，却让我停留了这么长时间以至于专门把这图截了下来。

在这个过程中，我当然没有“淘尽狂沙始到金”的快感，有的只是想法被多次验证失败的挫折感。不夸张地说，我郁闷了好一阵子。
在写这篇文章时，我已经忘了我这次打开京东是干嘛了，但这挫折和郁闷却记得清清楚楚。

我不确定当时这个应用是否刚升级完。如果否，那它在启动时展示的广告页面已经不是一个而是三个了。这是得寸进尺，将流氓行为进一步升级。
如果是刚升级完，用左右滑动的页面来展示新版本倒已经约定俗成、无可厚非了。
但是，用一个毫无用处的星星来取代用户已经熟悉的圆点指示标志是闹哪样！
更严重的是，这个又大又白的星星混在红白色调的页面上，与圆点毫不相干，很容易就把它当成页面装饰图案了。
该星星的设计可以说是这次恶劣体验的罪魁祸首。这显然不是[像拉勾网那样故意作恶](/posts/the-design-i-hate)，而是设计人员的愚蠢。
不把心思用在该用的地方，搞这些无谓的创新，不仅没有任何作用，还会带来负面效果。

在读[《The Design of Everyday Things》](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Design_of_Everyday_Things)时，我对如下这点深有共鸣：
用户在使用日常产品时的不顺利、不如意、错误、挫折，很大程度上都不是用户的错。不要说用户“使用水平”不行，产品设计人员应该避免给用户增加烦恼才对。